---
layout:         post
title:          搭建代理服务器
subtitle:       Trojan
date:           2024-05-21
author:         Steel Shadow
# header-img:     img
# header-style:   text
mathjax:        true
tags:
    - proxy
---

## Get a Server

一个魔法服务器。

`Amazon Web Service` EC2 免费试用 1 年，注册需支付方式。

我选了韩国的，延迟或许较低。

## Certificates

`Let's Encrypt` 提供免费 SSL/TLS 证书，但是需要域名。

下面下获取域名，然后再使用 `cerbot` 从 `Let's Encrypt` 获取证书。

### Domain Name

一般 `Certificate Authority(CA)` 都要求一个域名，包括 `Let's Encrypt`。

我在 `namecheap` 上购买了一年 `steel-shadow.lol`，1.98$。

之后配置 DNS record 即可，将域名映射到 IP。

### Certbot

`Certbot` ACME 客户端可以在不下线服务器的前提下自动执行证书颁发和安装。证书自动定时续期。

多个域名可以共用一个证书。

```shell
certbot --cert-name steel-shadow.lol \
-d steel-shadow.lol \
-d user.steel-shadow.lol \
-d manager.steel-shadow.lol \
-d blog.steel-shadow.lol
```

> With Shell Access
We recommend that most people with shell access use the Certbot ACME client. It can automate certificate issuance and installation with no downtime. It also has expert modes for people who don’t want autoconfiguration. It’s easy to use, works on many operating systems, and has great documentation. Visit the Certbot site to get customized instructions for your operating system and web server.

依照 `certbot` 的操作，为自己的域名获取证书即可。

## Trojan

[Trojan 安装指南](https://github.com/trojan-gfw/trojan/wiki/Binary-&-Package-Distributions)

### Fake Server

为了伪装流量，`Trojan` 需要一个 Web 服务器。

> Because typically a trojan server is to be assumed to be an HTTPS server, the listening socket is always a TLS socket. After performing TLS handshake, if the trojan server decides that the traffic is “other protocols”, it opens a tunnel between a preset endpoint (by default it is 127.0.0.1:80, the local HTTP server) to the client so the preset endpoint takes the control of the decrypted TLS traffic.

这里使用 `Nginx` 即可，默认配置开一个站点监听 80 端口即可。

我额外部署了个人 blog ，和其它项目。这些站点共用同一个证书，Nginx 配置中使用 server_name(和域名对应) 区分即可。

注意，这里不要用 certbot 为这些站点自动配置 SSL/TLS，否则 `Nginx` 会抢占 `Trojan` 的 443 端口。Trojan 会将 443 端口的其它网络协议自动转发到后面要配置的 remote_addr remote_port。

### Trojan Config

`/usr/local/etc/trojan/config.json`

在[默认配置](https://trojan-gfw.github.io/trojan/config) 的基础上，以下选项需要关注。

+ local_port Trojan 的监听端口，默认 443(伪装成HTTPS端口)
+ remote_addr remote_port 处理其他协议（如HTTP）的位置，转发给 Nginx 处理即可，这样也顺带提供了 HTTPS 连接。使用默认 127.0.0.1:80 即可。
+ password 客户端连接时候的密码。

## BBR

`BBR` 是一种 Google 开发的 TCP 拥塞控制算法。作用有两个：

1. 在有一定丢包率的网络链路上充分利用带宽。
2. 降低网络链路上的 buffer 占用率，从而降低延迟。

总而言之，在网络环境较差时，显著提高网络速度、稳定性。

[BBR 一键安装脚本](https://github.com/jinwyp/one_click_script)

## Finally, Use in Client

客户端选择支持 Trojan 的软件，如之前提到的 Clash(虽然都跑路了)。

```yaml
proxies:
  - name: # 名称，proxy-groups 中使用，具体看 Clash 配置文档
    type: trojan
    server: steel-shadow.lol # 使用了 SSL/TLS 证书的服务器位置
    port: 443 # 前面的 local_port
    password: # 前面配置的 password
```

## Conclusion

总之，多查资料，多看文档。前人都把许多轮子都做好了。
